# NOIP2018普及组游记

## Day -27

NOIP初赛。

因为这次初赛的举办地点在余姚中学，所以就自己回家了。

但是不幸的是，在早上，莫名其妙的眼镜被别人打碎了。

那只能去配了。不然考试怎么办。

急忙回家，准备上高速。发现取卡机坏了，没卡……

等了5min，工作人员来取卡了。一直按啊按，还是取不出来（因为根本没卡）。

又过了5min，工作人员突然意识到没卡的问题，才去拿了一张卡来。

于是等了10min，总算上了高速，回家。

到家之后，找到病历本直接去配眼镜。等了15min。

中午随便吃了一点。

到余姚中学，先和老师同学们都打了招呼。

进入考场，开始啥也没干，静等试卷发下。

后来发现同班的巨佬FSQ跟我同一个考场，便愉快的和他聊了起来。

发试卷了。

看到选择题，感觉非常可怕。

一道拼RP题（就是第5题），显然要错。

然后查找啊，排列组合啊感觉很难，就都算错了。过于紧张。

问题求解不难。非常开心。~~我主要丢分的地方~~

阅读程序除T3外都不难，不过我也有时间做T3。

但是：把T3函数里的-看成了+，然后模拟的时候运算量特别大，重点是错了……

~~我还算了好几遍~~

所以-8pts。

完善程序T1显然。T2第一眼看到懵逼。

然后做一个复读机，又暴力模拟了几次程序，竟然做对了。

最终分数86。

## Day -26~-20

焦急等待分数线。

在此之间一直听说ZJ的分数线高达90，所以非常害怕凉凉。那就要AFO了。

还好后来出来不到80。

## Day -19~-8

因为要期中考试，所以要拼命肝文化课。

然而一点兴趣也没有，还是忙于搞OI。

~~每天在晚读前偷偷溜去机房玩一会~~

## Day -7~-6

马上要期中考试了。

但我并不想复习。

在家里自学算法。

## Day -5~-4

期中考试Day 1~2。

果然凉凉了。

## Day -3~-1

停课搞OI了……

老师把往年的NOIP真题都拿出来给我们当膜你赛了，然后次次rank -1。、

~~没关系反正是攒rp~~

## Day 0

上午又是膜你赛。总算开心的到了rank 1。

中午随便吃了点东西，去小卖部买了许多薯片、其他零食以及肥宅快乐水，就出发去杭州了。

到学军又是打招呼，然后吃晚饭，去旅馆。

一整晚没睡觉，一直在嗨皮。

我们大多数人都去了两间相连的房间，中途我还去旅馆大堂的小卖部买了点零食以及方便面。（到午夜关门）

## Day 1

早上还在嗨皮，但是大家都开始看电视了。

凌晨2点的时候很多人都睡觉了，所以我就回了自己的房间看电视。

3点时觉得很困，喝了杯咖啡，奇迹般的睡着了。

早上起来去吃自助餐，种类很少，不过吃起来不错。

上午就呆在休息室里，没事情好干，玩了一上午的天黑请闭眼。

吃了中饭，买了瓶咖啡进考场，准备考试。

现场监考老师说不要动电脑，但我处于个人习惯，还是在D盘新建了个文件夹，然后重启。

惊喜：我这电脑装了5个系统！（包括Windows和Ubuntu）

看来我不怕什么程序不兼容的问题了（不过Pascal本来就没什么兼容问题嘛）。

看了看提供的安装包，有fpc dev-cpp vim emacs和sublime。然而个人习惯用npp……

随机装了个sublime。fpc是必装的。

考场里为了安全，我直接用sublime写代码，脚本编译并比对文件。

事实上fpc的默认编译选项是不带错误检查的。所以这很危险。不过大样例一测看输出结果就知道什么错了。

等了10min，密码下发了。是改革开放40年。

解密，解压，看题。

T1标题统计，zz题目，跟去年一样。肯定不会错。20s搞定。

T2龙虎斗，我非常注意，因为每次膜你赛我T2都会错。

果然，看了看数据范围，要开int64/long long！

不过按照我的惯例，我只开一个int64/long long的变量，然后其他靠强制类型转换。

~~不过这样做很冒险~~

这道题目第一想法是计算龙虎势力的差距，就是正负加权和啊。

然后每个点都枚举一遍，比较加权和的绝对值就好了。花了15min。

T3太坑了……不过显然DP。

我用我的玄学大法，写了个显然不对的$O(n^2)$DP。

具体我也忘记怎么写了。

然后花了3h，给DP进行各种玄学优化，最后跟大样例只差一点点了。

后来公布程序以后我发现我的程序应对各种随机数据特别好，特别开心。

可是被CCF最后卡到只有30pts……可恶的吸金F。只拿钱。

最后距离比赛结束只有15min了。只好去看T4。

第一预感是某些从底部向上合并的东西，还有就是hash玄学拿分。

但是似乎来不及了，只好打爆搜。

非常好打，5min打完。一测大样例：0.3s。感觉会被卡。结果CCF用了新机子……

最后检查了一下文件就静等考试结束了。

走出考场，同学们的个人感觉都是要凉，250pts差不多了。

吃完晚饭，就回学校了。

## Day 2~9

等待分数。

自测很好，375pts。洛谷上360pts。

## Day 10

CCF果然又咕了。

## Day 11

没想到ZJ还是挺快的，只拖了一天。

被CCF恶意卡到了330。

反正一等有了。

不等分数线了。

> 后续：因为文化课被老师批死了。